# NHN FORWARD

# 1. B2B Saas 온보딩

온보딩: 어떤 것에 대한 시작을 도와주는 것

## B2B Saas의 특징

- 서비스의 정의와 방향성 공감, 가치 이해, 사용법을 안내함.
- B2B Saas는 모든 고객사의 요구사항을 파악하여 개발하지는 않아 기성 SI와 차이가 있음.

### B2C와의 차이

B2C는 개인에게 판매하고 구매자와 사용자가 같고 이해 관계적인 업무가 불필요하다는 지점이 있다. 하지만, B2B는 기업에게 판매하고 구매자와 사용자가 다르며 이 사이에 이해관계적 업무가 발생한다는 지점이 존재합니다.

따라서, B2C는 서비스 방향성에 맞추어 집중개발이 가능함. 하지만, B2B는 대규모 조직에 판매가 되므로 기업 내의 **업무 방식의 개선**의 성격을 띄므로 **적합성 검토를 위한 온보딩** 전략이 중요함. 즉 퀄리티와 방향성에만 집중하기 어려운 지점을 가짐. (구매자가 본 킬링 기능과 사용자가 경험한 기능의 차이가 존재함.)

### B2B의 장점

적은 구축비용, 높은 접근성, 쉬운 기술지원

### B2B의 단점

커스터마이징 불가, 제어역전(서비스사의 운영 의존적), 보안 이슈(퍼블릭 클라우드), 상호 운용성 (로직 호환)

## Saas 서비스의 온보딩

> ************\*\*\*\*************기업들의 SaaS 도입 부재는 부실한 온보딩에서 기인한다.************\*\*\*\*************

### 온보딩의 범위

온보딩의 범위를 우리 제품의 사용성 뿐만 아니라 레거시와 연계된 기술 이슈와 사용 이슈까지 확장해 적용해야 한다.

### 온보딩의 중요성

기업의 도입 담당자는 소수이므로 이들이 **모든 이슈를 체크하기에 어려운 부분**이 많다. 특히 레거시 SI업체와 협의시 신규 기술 도입시 문제가 될 수 있음. 검토 부서가 **IT부서가 아닌경우** 불필요한 도입과, 도입의 거부가 발생할 수 있다. 즉, SaaS기업은 **온보딩 PM**을 두어 원할한 커뮤니케이션을 통해 기술 이슈 해결을 도모할 수 있다.

사용자 측면에서는 기능적 온보딩이 중요시 되는데, 사용자의 요구사항을 온보딩 PM이 제품의 기능을 빠르게 제공해야 한다. SaaS의 특성상 빠르게 도입하고 빠르게 버릴 수도 있음. 특히 온보딩 PM이 현명하게 요구사항을 처리하는 경우 내부 저항과 요구 사항을 최소화하여 개발 공수를 감소시킬 수 있다.

사용자의 지속사용에 있어서도 온보딩 전략이 필요하다. 체리픽이나 갱신 실패에 대해 LTV의 향상과 업셀과 크로스 셀을 이끌어 주어야 한다.

시장분석과 실제 산업현장에서의 서비스 용례를 빠르게 파악하여 제품 성장과 로드맵 구축에 큰 도움을 줄 수 있습니다. B2B서비스 특성상 **제품팀이 고객사를 하나하나 만나기 힘듬.** 산업군 별 문제를 취합하여 온보딩 PM을 통해 이슈를 간략하게 정리하고 서비스의 방향을 효율적으로 잡을 수 있다.

> 즉, 영업, 도입검토, 기술 이슈, 교육, 제품개선, 요구사항 모두를 포괄적으로 관리하기 위해 시기 적절한 온보딩이 필요하다.

> 내부적으로도 신규 기능 기획, 영업 전략, 마케팅 전략, 교육 커리큘럼, 신규 서비스 개발, 유저 유지에 온보딩을 통해 효율적으로 이끌어낼 수 있다.

### How to Onboard?

> 온보딩의 범위는 매우 넓고 이견이 있다. 아래 내용은 **Dooray! 팀**에서 진행하고 있는 절차이다.

**온보딩의 다섯단계**

1. 목표설정
   - 고객사의 Wants와 Needs 파악
   - 제품 소개: 단순히 기능 소개가 아닌 요구사항에 맞춘 제공 기능을 이해시켜야 함.
   - 사내 환경 파악: 인프라 구조, 업무 방식과 환경, 관련 산업군 규제 등
2. 컨설팅
   - 기술 컨설팅: 기술적인 활용 방안 및 해결 방안 제시 (보안, 레거시 및 인프라 호환)
   - POC: 실제 기업내 As-Is를 파악하고 도입 후 개선된 To-Do를 제시함.
   - 온보딩 계획
3. 교육
   - TF 구성: 고객사의 리드급 인원들을 위주로 TF 구성을 진행
   - 시나리오 제공: 실제 사용 시나리오를 제공
   - 동일 사례: 특히 비슷한 업종의 사례를 통해 고객사에 맞는 온보딩이 가능함. (결론은 레퍼런스)
4. 검증
   - 온보딩 프로세스: 온보딩 프로세스의 개선점을 찾음. 벤치마크 혹은 설문조사
   - 개선 사항: 만약 부실한 단계가 있었다면 그 단계로 다시 돌아가서 확실히 하는 것이 좋음. 추후 런칭 이후 쏟아지는 문의에 대한 방어.
   - 업무 생산성 및 효율성 개선: 기업 내 업무 생산성 및 효율성 개선 검증
5. **정착 회사를 위한 일**
   - 모니터링 - 고객사의 사용례와 지표를 모니터링
   - 플레이어 - 새로운 사용자의 발굴
   - 제품 가치 - 지속적인 킬링 기능의 정착 이후 새 기능에 대한 가치 증대

### 사례 스터디

**최초 정보**

1. 업종: 여행업
2. 도입 서비스: Dooray
3. 도입 목적: 그룹웨어 SaaS 전환

**해결 과제**

1. 쪽지 기능 (단방향 전달)
   - **D! 업무기능**과 **협업방식 자체의 전환 (양방향 업무로의 변경)**
2. 분산된 레거시 기능
3. 모바일 환경 미존재
4. 이메일과 보고서 위주의 낡은 업무환경
   - Dooray의 위키, 게시판, 업무관리, 드라이브, 캘린더 기능

**기대효과**

1. 히스토리 자산화
2. 하나의 서비스로 레거시 관리
   - OpenAPI와 SAML, SSO 제공
3. 모바일환경 구축
4. 업무환경 개선

## 온보딩의 시작

**팬덤** → 우리 서비스의 팬으로 만들자 (즉, 해당 산업군의 그 업무에 대해서는 표준이 되자)

**분석** → PO가 되자. 책임감을 가지고 제품과 데이터의 분석을 진행하자.

**공감** → 잘 듣자. 기업의 내부저항 극복을 위해 레거시 업무에 자연스럽게 녹여내야 한다.

(우리가 더 좋아 X, 어려운 점이 무엇이냐 O)

## Q&A

1. 기업의 규모 차이에 따른 온보딩
   - 대기업이 힘들긴 하지만, 사실 중요한건 시간. 열심히 해야한다 라는 말밖에는 못드리겠다.
2. 기술적 지원에 대한 리소스 투입 기준
   - 각 산업군에 맞춘 인프라를 개발해 두고 있고, SSO연동, 멤버계정 연동 이후는 OPENAPI로 알아서 도입하라는 목표.

